Praca magisterska \\ Aplikacja do pomiarów szybkoœci transmisji danych w urz¹dzeniach z~systemem operacyjnym Android

### 2016-12-16 MSc/MSc.tex
Finished masters thesis

%Pierwszy rozdzia³ - Wstêp
\newpage
\chapter{Wstêp}
\qquad We wspó³czesnym œwiecie dynamiczny rozwój technologii transmisji zarówno g³osu jak i danych ³¹czami radiowymi sprawia, ¿e telekomunikacja kablowa schodzi na dalszy plan. Coraz mniejsza czêœæ spo³eczeñstwa wykorzystuje w codziennej komunikacji z bliskimi telefony stacjonarne, obecnie telefon komórkowy nie jest ju¿ symbolem statusu, lecz jego zakup sta³ siê niemal¿e koniecznoœci¹ w XXI wieku.

\qquad Gdy w latach 90-tych pojawi³y siê pierwsze sieci komórkowe GSM, ma³o kto spodziewa³ siê, ¿e w ci¹gu 20 lat u¿ytkownicy bêd¹ mieli mo¿liwoœæ transmisji nie tylko g³osu na odleg³oœæ, lecz tak¿e danych, zdjêæ, filmów, gier itd. Telefony komórkowe posiadaj¹ obecnie tak rozbudowane funkcje (g³ównie za spraw¹ tworzonych na nie aplikacje), ¿e zastêpuj¹ one z sukcesem komputery stacjonarne w takich zastosowaniach jak np. bankowoœc elektroniczna, czy zakupy przez Internet.

\qquad Ze wzglêdu na tak powszechny dostêp do szybkich transmisji za pomoc¹ ³¹cz radiowych w telefonii komórkowej, do celów telemetrycznych stosuje siê tak¿e radiokomunikacje. Wygoda u¿ytkowania oraz transportu terminala mobilnego sprawia, ¿e jest do doskona³e narzêdzie do przeprowadzania pomiarów jakoœci transmisji w sieciach bezprzewodowych. Spora gama dostêpnych w Polsce operatorów telefonii komórkowej sprawia, ¿e pomiary jakoœci transmisji zyskuj¹ na znaczeniu ze wzglêdu na liczbê stacji bazowych w zasiêgu terminala mobilnego, ró¿ne zasiêgi operatorów, rozmaite tryby transmisji oraz mo¿liwe zak³ócenia w kanale radiowym.

\qquad Celem niniejszej pracy jest stworzenie systemu pomiarowego, który bêdzie sk³ada³ siê z aplikacji napisanej na telefon z systemem operacyjnym Android oraz serwerów uruchamianych na komputerze PC. Zadaniem tego systemu jest nadawanie pakietów z terminala mobilnego za pomoc¹ trzech dostêpnych protoko³ów (HTTP, TCP oraz UDP), odbiór pakietu po stronie serwera oraz jego retransmisja do aplikacji w celu dokonania pomiaru czasu transmisji pakietu oraz mocy sygna³u.

\qquad Wynikiem ukoñczonej pracy jest aplikacja na urz¹dzenia z systemem Android zaimplementowana w jêzyku programowania Java, któr¹ mo¿na z powodzeniem uruchomiæ i u¿ywaæ na zdecydowanej wiêkszoœci obecnie dostêpnych na rynku urz¹dzeñ dzia³aj¹cych pod kontrol¹ systemu Android, oraz aplikacje-serwery zaimplementowane w jêzyku Python, które mo¿na uruchomiæ na komputerach z systemami Windows, MacOS oraz Linux.

\qquad Ca³oœæ pracy zosta³a podzielona na piêæ rodzia³ów, jej struktura jest nastêpuj¹ca:

\begin{itemize}
  \item Rozdzia³ pierwszy zawiera wstêp do pracy.
  \item Rozdzia³ drugi zawiera teoretyczny opis zastosowanych w trakcie realizacji pracy. Przedstawiono opis technologii radiokomunikacji ruchomej zastosowanych w pracy, protoko³ów transmisji danych w sieci Internet, oraz charakterystykê tworzenia oprogramowania na urz¹dzenia z systemem Android oraz w jêzyku programowania Java. Opisano tak¿e aktualnie dostêpne na rynku przyk³adowe narzêdzia do pomiarów parametrów transmisji dla urz¹dzeñ z systemem 
Android.
  \item W rozdziale trzecim opisano praktyczn¹ realizacjê zaimplementowanego na potrzeby pracy oprogramowania. Opisano zarówno sposób implementacji serwerów jak i przedstawiono w szczegó³owy sposób detale implementacji poszczególnych funkcjonalnoœci aplikacji mobilnej
  \item Rozdzia³ czwarty zawiera przyk³adowe pomiary dokonane za pomoc¹ systemu bêd¹cego przedmiotem niniejszej pracy magisterskiej.
  \item Rozdzia³ pi¹ty zawiera podsumowanie pracy wraz z bibliografi¹, spisem rysunków i tabel.
\end{itemize}

@@

\qquad GSM jest aktualnie najpowszechniej wykorzystywanym standardem telefonii komórkowej na œwiecie, jest on dostêpny w 219 pañstwach. Pierwotnie by³ to standard pozwalaj¹cy jedynie na transmisje mowy, jednak¿e po latach ewolucji pojawi³y siê bazuj¹ce na GSM technologie transmisji danych takie jak GPRS (ang. \textit{General Packet Radio Service}) czy jego nastêpca, EDGE (ang. \textit{Enchanced Data Rules for GSM evolution}). W przypadku, gdy u¿ytkownik terminala mobilnego wybra³ korzystanie np. z~sieci LTE (ang. \textit{Long Term Evolution}) do transmisji danych i~z jakiœ powodów transmisja ta nie jest mo¿liwa (przyk³adowo z~powodu zbyt s³abego zasiêgu sieci LTE), transmisja mo¿e byæ przeprowadzona za pomoc¹ technologii EDGE, która jest dostêpna niemal¿e wszêdzie tam, gdzie dostêpna jest sieæ GSM.

\begin{table}[H]
    \begin{center}
          \caption{Porównanie standardów sieci GSM}
        \begin{tabular}{ | l | p{4cm} | p{4cm} | p{3cm} | }
        \hline
        \textbf{Standard} & \textbf{Czêstotliwoœci wykorzystywane w ³¹czu w górê [MHz]} & \textbf{Czêstotliwoœci wykorzystywane w ³¹czu w dó³ [MHz]} & \textbf{Liczba dostêpnych pasm czêstotliwoœci} \\ \hline
        GSM 400 & 450,4 - 457,6
lub 478,8 - 486 & 460,4 - 467,6
lub 488,8 - 496 & 35 \\ \hline
        GSM 850 & 824 - 849 & 869 - 894 & 124 \\ \hline
        GSM 900 & 880 - 915 & 925 - 960 & 174 \\ \hline
        GSM 1800 & 1710 - 1785 & 1805 - 1880 & 374 \\ \hline
        GSM 1900 & 1850 - 1910 & 1930 - 1990 & 299 \\ \hline
        \end{tabular}
        \label{tab:GSM_standards}
    \end{center}
\end{table}

\qquad Istnieje piêæ g³ównych standardów sieci GSM, ró¿ni¹cych siê od siebie wykorzystywanym pasmem radiowym oraz liczb¹ dostêpnych pasm czêstotliwoœci, co przedstawia tabela \ref{tab:GSM_standards}

@@

\qquad Zarówno EDGE jak i~GPRS dzia³aj¹ na bazie istniej¹cej infrastruktury sieci komórkowej, wiêc wdro¿enie ich nie stwarza³o koniecznoœci budowania nowej sieci radiowej. EDGE (mimo, ¿e powsta³ póŸniej) nie oferowa³ nowych us³ug, ale za to oferowa³ u¿ytkownikom mo¿liwoœci dostarczania takich us³ug jak Internet, korzystanie z~transmisji strumieniowych audio/video czy te¿ wideorozmowy.

@@

\qquad z~powy¿szej tabeli wynika, ¿e maksymaln¹ prêdkoœc transmisji mo¿na osi¹gn¹æ wybieraj¹c schemat MCS-9, który przy zastosowaniu 5 szczelin czasowych umo¿liwa transmisjê do 296 kilobitów na sekundê. W praktyce prêdkoœæ ta jest zdecydowanie ni¿sza, g³ównie ze wzglêdu na warunki panuj¹ce w kanale radiowym.

@@

\qquad Prêdkoœci transmisji danych w sieciach trzeciej generacji s¹ zdecydowanie wiêksze od prêdkoœci mierzonych w sieciach generacji poprzedniej ze wzglêdu na rosn¹ce zapotrzebowanie u¿ytkowników na korzystanie z~us³ug internetowych w terminalach mobilnych. W czasach, gdy strumieniowanie filmów w wysokiej rozdzielczoœci przez Internet jest po¿¹dan¹ przez u¿ytkowników telefonów komórkowych funkcjonalnoœci¹, EDGE nie jest wystarczaj¹cy dla zaspokojenia ich potrzeb.

@@

\subsubsection{HSDPA}
\qquad HSDPA (ang. \textit{High Speed Downlink Packet Access}) pojawi³o siê ze wzglêdu na wci¹¿ rosn¹ce zapotrzebowanie na szybk¹ transmisjê danych, prêdkoœci oferowane przez WCDMA nie by³y ju¿ wystarczaj¹ce dla u¿ytkowników XXI wieku. Technologia ta powsta³a na bazie WCDMA, co sprawia, ¿e operatorzy komórkowi przy jej wdra¿aniu nie musza ponosiæ kosztów zwi¹zanych z~wymian¹ sieci szkieletowej, a~jedyne zmiany dotycz¹ sieci radiowej.

@@

\qquad Pierwsz¹ implementacjê standardu opisuje dokument 3GPP LTE Release 8, opublikowany w grudniu 2008 roku. Opisano w nim nowo projektowany standard oraz przedstawiono jego specyfikacjê. Kolejny dokument (Release 9) zosta³ wydany rok póŸniej, a~wydanie Release 10 zawieraj¹cego opis LTE-Advanced pozwoli³o 3GPP na spe³nienie wymagañ dotycz¹cych sieci 4G. W Release 8 zosta³y opisane podstawowe w³aœciwoœci systemu LTE, które przedstawiono w tabeli \ref{LTE_requirements}

@@

\qquad Nag³ówek segmentu TCP sk³ada siê z~nastêpuj¹cych pól:
\begin{itemize}
  \item \textbf{Port Ÿród³owy} [16 bitów]
  \item \textbf{Port przeznaczenia} [16 bitów]
  \item \textbf{Numer kolejny} [32 bity] - numer kolejny pierwszego bajtu danych w tym segmencie. S³u¿y do numerowania bajtów w ca³ym po³¹czeniu, w celu zapewnienia ich poprawnej kolejnoœci
  \item \textbf{Numer potwierdzenia} [32 bity] - pole to zawiera wartoœæ kolejnego oczekiwanego numeru kolejnego. Wartoœæ ta jest potwierdzeniem odebrania wszystkich bajtów o~numerach kolejnych mniejszych ni¿ wartoœæ zapisana w tym polu.
  \item \textbf{Przesuniêcie} [4 bity] - liczba 32 bitowych s³ów w aktualnie przesy³anym nag³ówki TCP. Przesuniêcie te wskazuje pocz¹tek danych.
  \item \textbf{Zarezerwowane} [6 bitów] - zarezerwowane do wykorzystania w przysz³oœci
  \item \textbf{Flagi} [6 bitów] - ka¿da o~innym przeznaczeniu, przyk³adowo flaga ACK oznacza pole potwierdzenia, RST resetuje po³¹czenie, a~flaga FIN - koñczy je
  \item \textbf{Okno} [16 bitów] - okreœla liczbê bajtów danych, które nadawca zgodzi siê przyj¹æ. Pole te s³u¿y do sterowania przep³ywem danych.
  \item \textbf{Suma kontrolna} [16 bitów] - suma kontrolna nag³ówka oraz danych
  \item \textbf{WskaŸnik pilnoœci} [16 bitów] - pole u¿ywane, gdy ustawiona jest flaga URG. Zawiera numer kolejny bajtu nastêpuj¹cego po tzw. "pilnych danych"
  \item \textbf{Pola opcji} [0 - 44 bajtów] - dodatkowe opcje transmisji TCP. Listê wszystkich dostêpnych opcji mo¿na znaleŸæ w \cite{[11]}
  \item \textbf{Uzupe³nienie} [X bitów] - uzupe³nia zerami opcje tak, aby d³ugoœæ nag³ówka TCP by³a wielokrotnoœci¹ 32 bitów
\end{itemize}

@@

\qquad Android jest systemem operacyjnym z~j¹drem Linux przeznaczonym dla urz¹dzeñ mobilnych takich jak telefony komórkowe, smartfony, tablety oraz przyk³adowo w inteligentnych telewizorach (technologia Android TV). Obecnie jest to najbardziej popularny system operacyjny na telefony komórkowe (87\% udzia³u na rynku, dane z~drugiego kwarta³u 2016 \cite{[12]}), a~w mowie potocznej okreœlenie "smartfon" jest uto¿samianie z~telefonem z~panelem dotykowym, na którym zainstalowany jest system operacyjny Android.

@@

\qquad Do zalet programowania w jêzyku Python nale¿y zaliczyæ ogromn¹ iloœæ dostêpnych bibliotek, obszern¹ bibliotekê standardow¹, prostotê pisania i~czytania kodu oraz mo¿liwoœæ uruchamiania stworzonego w tym jêzyku oprogramowania na wielu ró¿nych platformach. Python jest jêzykiem interpretowanym, co oznacza, ¿e do uruchomienia programu napisanego w tym jêzyku nie jest wymagana kompilacja. Pozwala to na zwiêkszenie szybkoœci pracy nad oprogramowaniem, a~ró¿nice w prêdkoœci dzia³ania programów napisanych w Pythonie i~tych napiasnych w jêzykach kompilowanych nie s¹ widoczne w wiêkszoœci popularnych zastosowañ.

@@

\qquad W przeciwieñstwie do aplikacji bêd¹cej przedmiotem niniejszej pracy magisterskiej, u¿ytkownik nie ma mo¿liwoœci wyboru serwera z~którym prowadzona bêdzie transmisja, rozmiaru pakietu czy protoko³u transmisji. Nie istnieje tak¿e mo¿liwoœc zapisu wyników do pliku, tylko jako publikacja na portalu spo³ecznoœciowym.

@@

\qquad Ekran g³ówny aplikacji Net Monitor (która, mimo bardzo zbli¿onej nazwy do wczeœniej opisywanej aplikacji netmonitor, jest tworem innej firmy) zosta³ przedstawiony na rynkus \ref{fig:net_monitor_mainscreen}. Przedstawia on podstawowe informacje na temat aktualnego po³¹czenia z~sieci¹ komórkow¹ takie jak: nazwa operatora, aktualna sieæ, si³a sygna³u czy pozycja GPS. Dodatkowo istnieje tak¿e mo¿liwoœæ uzyskania informacji o~s¹siednich stacjach bazowych, je¿eli znajduj¹ siê one w zasiêgu transmisji telefonu.

@@

\qquad Aplikacja na system Android umo¿liwia wybór nastêpuj¹cych parametrów pomiaru:
\begin{itemize}
\item Adres IP serwera
\item Port, na którym nas³uchuje uruchomiony uprzednio serwer
\item Liczbê pakietów, która zostanie przes³ana w trakcie pomiaru
\item Rozmiar (w bajtach) pojedyñczego przesy³anego pakietu
\item Czas pomiêdzy przes³aniem kolejnego pakietu. Minimalny dopuszczalny czas wynosi 500ms, u¿ytkownik ma tak¿e mo¿liwoœæ wyboru pomiêdzy podaniem wartoœci w sekundach, minutach oraz milisekundach.
\item Protokó³ transmisji - do wyboru s¹ protoko³y HTTP, TCP oraz UDP
\end{itemize}

@@

\qquad W trakcie dokonywania pomiaru, program wyœwietla nastêpuj¹ce dane:
\begin{itemize}
\item Aktualne po³o¿enie terminala mobilnego na mapie (za poœrednictwem Google Maps). W zale¿noœci od szybkoœci aktualnej transmisji, po³o¿enie jest zaznaczane jaœniejszym b¹dŸ ciemniejszym okrêgiem. Pozwala to oceniæ jakoœæ transmisji w danym miejscu w przypadku przemieszczania siê w trakcie pomiaru.
\item Numer aktualnie przesy³anego pakietu
\item Liczbê pakietów, które zostan¹ przes³ane w trakcie aktualnego pomiaru
\item Aktualn¹ sieæ (LTE/WCDMA/EDGE)
\item Aktualn¹ moc sygna³u (w dBm)
\item Czas transmisji aktualnie wys³anego pakietu
\item Mediana czasu transmisji pakietu
\item Odchylenie æwiartkowe czasu transmisji pakietu
\item Minimalny czas transmisji pakietu w trakcie aktualnego pomiaru
\item Maksymalny czas transmisji pakietu w trakcie aktualnego pomiaru
\item Œredni czas transmisji pakietu w trakcie aktualnego pomiaru
\end{itemize}

@@

\qquad [\textit{Data, czas pomiaru, aktualna sieæ, czas transmisji pakietu, moc sygna³u, po³o¿enie terminala ruchomego}]

@@

\qquad W programie tym skorzystano z~biblioteki o~nazwie Flask (ang. \textit{fiolka}), która w prosty sposób pozwala na realizacje obs³ugi zapytañ HTTP. Wysoki stopieñ abstrakcji interfejsu programisty udostêpnionego przez bibliotekê Flask sprawia, ¿e przy odrobinie umiejêtnoœci programistycznych mo¿na implementowaæ zarówno proste jak i~bardziej skomplikowane aplikacje - serwery przy u¿yciu niewielkiej iloœci linii kodu.

@@

\qquad Aplikacja na smartfon z~systemem Android zosta³a przygotowana w œrodowisku Android Studio w wersji 1.3.1 i~zaimplementowana w jêzyku programowania Java. Aplikacja zosta³a napisana wspieraj¹c wersjê systemu operacyjnego Android pocz¹wszy od 4.0.0, co w praktyce oznacza, ¿e ponad 94\% telefonów z~systemem Android jest w stanie j¹ poprawnie uruchomiæ. Dane te potwierdza rysunek \ref{fig:android_device_support}.

>>>>

%Pierwszy rozdzia³ - Wstêp
\newpage
\chapter{Wstêp}
\qquad We wspó³czesnym œwiecie dynamiczny rozwój technologii transmisji zarówno g³osu jak i danych ³¹czami radiowymi sprawia, ¿e telekomunikacja kablowa schodzi na dalszy plan. Coraz mniejsza czêœæ spo³eczeñstwa wykorzystuje w codziennej komunikacji z bliskimi telefony stacjonarne, obecnie w XXI wieku telefon komórkowy nie jest ju¿ symbolem statusu, lecz jego zakup sta³ siê niemal¿e koniecznoœci¹.

\qquad Gdy w latach 90-tych pojawi³y siê pierwsze sieci komórkowe GSM, ma³o kto spodziewa³ siê, ¿e w ci¹gu 20 lat u¿ytkownicy bêd¹ mieli mo¿liwoœæ transmisji na odleg³oœæ nie tylko g³osu, lecz tak¿e danych, zdjêæ, filmów, gier itd. Telefony komórkowe posiadaj¹ obecnie tak rozbudowane funkcje (g³ównie za spraw¹ tworzonych na nie aplikacji), ¿e zastêpuj¹ one z sukcesem komputery stacjonarne w takich zastosowaniach jak np. bankowoœc elektroniczna, czy zakupy przez Internet.

\qquad Ze wzglêdu na tak powszechny dostêp do szybkich transmisji za pomoc¹ ³¹cz radiowych w telefonii komórkowej, do celów telemetrycznych stosuje siê tak¿e radiokomunikacje. Wygoda u¿ytkowania oraz transportu terminala mobilnego sprawia, ¿e jest to doskona³e narzêdzie do przeprowadzania pomiarów jakoœci transmisji w sieciach bezprzewodowych. Spora gama dostêpnych w Polsce operatorów telefonii komórkowej sprawia, ¿e pomiary jakoœci transmisji zyskuj¹ na znaczeniu ze wzglêdu na liczbê stacji bazowych w zasiêgu terminala mobilnego, ró¿ne zasiêgi operatorów, rozmaite tryby transmisji oraz mo¿liwe zak³ócenia w kanale radiowym.

\qquad Celem niniejszej pracy jest stworzenie systemu pomiarowego, który sk³ada  siê z aplikacji napisanej na telefon z systemem operacyjnym Android oraz serwerów uruchamianych na komputerze PC. Zadaniem tego systemu jest nadawanie pakietów z terminala mobilnego za pomoc¹ trzech dostêpnych protoko³ów (HTTP, TCP oraz UDP), odbiór pakietu po stronie serwera oraz jego retransmisja do aplikacji w celu dokonania pomiaru czasu transmisji pakietu oraz mocy sygna³u.

\qquad Wynikiem ukoñczonej pracy jest aplikacja na urz¹dzenia z systemem Android zaimplementowana w jêzyku Java, któr¹ mo¿na z powodzeniem uruchomiæ i u¿ywaæ na zdecydowanej wiêkszoœci obecnie dostêpnych na rynku urz¹dzeñ dzia³aj¹cych pod kontrol¹ systemu Android, oraz aplikacje-serwery zaimplementowane w jêzyku Python, które mo¿na uruchomiæ na komputerach z systemami Windows, MacOS oraz Linux.

\qquad Ca³oœæ pracy sk³ada siê z piêciu rozdzia³ów, jej struktura jest nastêpuj¹ca:
\begin{itemize}
  \item Rozdzia³ pierwszy zawiera wstêp do pracy.
  \item Rozdzia³ drugi zawiera teoretyczny opis technologii transmisji zastosowanych w trakcie realizacji pracy. Przedstawiono opis technologii radiokomunikacji ruchomej zastosowanych w pracy, protoko³ów transmisji danych w sieci Internet, oraz charakterystykê tworzenia oprogramowania na urz¹dzenia z systemem Android oraz w jêzyku programowania Java. Opisano tak¿e aktualnie dostêpne na rynku przyk³adowe narzêdzia do pomiarów parametrów transmisji dla urz¹dzeñ z systemem 
Android.
  \item W rozdziale trzecim opisano praktyczn¹ realizacjê zaimplementowanego na potrzeby pracy oprogramowania. Opisano zarówno sposób implementacji serwerów jak i przedstawiono w szczegó³owy sposób detale implementacji poszczególnych funkcjonalnoœci aplikacji mobilnej
  \item Rozdzia³ czwarty zawiera przyk³adowe pomiary dokonane za pomoc¹ systemu bêd¹cego przedmiotem niniejszej pracy magisterskiej.
  \item Rozdzia³ pi¹ty zawiera podsumowanie pracy wraz z bibliografi¹, spisem rysunków i tabel.
\end{itemize}

@@

\qquad GSM jest aktualnie najpowszechniej wykorzystywanym standardem telefonii komórkowej na œwiecie, jest on dostêpny w 219 pañstwach. Pierwotnie by³ to standard pozwalaj¹cy jedynie na transmisje mowy, jednak¿e po latach ewolucji pojawi³y siê bazuj¹ce na GSM technologie transmisji danych takie jak GPRS (ang. \textit{General Packet Radio Service}), czy jego nastêpca, EDGE (ang. \textit{Enchanced Data Rules for GSM evolution}). W przypadku, gdy u¿ytkownik terminala mobilnego wybra³ korzystanie np. z~sieci LTE (ang. \textit{Long Term Evolution}) do transmisji danych i~z jakiœ powodów transmisja ta nie jest mo¿liwa (przyk³adowo z~powodu zbyt s³abego zasiêgu sieci LTE), transmisja mo¿e byæ przeprowadzona za pomoc¹ technologii EDGE, która jest dostêpna niemal¿e wszêdzie tam, gdzie dostêpna jest sieæ GSM.

\begin{table}[H]
    \begin{center}
          \caption{Porównanie standardów sieci GSM}
        \begin{tabular}{ | l | p{4cm} | p{4cm} | p{3cm} | }
        \hline
        \textbf{Standard} & \textbf{Czêstotliwoœci wykorzystywane w ³¹czu w górê [MHz]} & \textbf{Czêstotliwoœci wykorzystywane w ³¹czu w dó³ [MHz]} & \textbf{Liczba dostêpnych pasm czêstotliwoœci} \\ \hline
        GSM 400 & 450,4 - 457,6
lub \newline 478,8 - 486 & 460,4 - 467,6
lub \newline 488,8 - 496 & 35 \\ \hline
        GSM 850 & 824 - 849 & 869 - 894 & 124 \\ \hline
        GSM 900 & 880 - 915 & 925 - 960 & 174 \\ \hline
        GSM 1800 & 1710 - 1785 & 1805 - 1880 & 374 \\ \hline
        GSM 1900 & 1850 - 1910 & 1930 - 1990 & 299 \\ \hline
        \end{tabular}
        \label{tab:GSM_standards}
    \end{center}
\end{table}

\qquad Istnieje piêæ g³ównych standardów sieci GSM, ró¿ni¹cych siê od siebie wykorzystywanym pasmem radiowym oraz liczb¹ dostêpnych pasm czêstotliwoœci, co przedstawia tabela \ref{tab:GSM_standards}.

@@

\qquad Zarówno EDGE jak i~GPRS dzia³aj¹ na bazie istniej¹cej infrastruktury sieci komórkowej, wiêc wdro¿enie ich nie stwarza³o koniecznoœci budowania nowej sieci radiowej. EDGE (mimo, ¿e powsta³ póŸniej) nie oferowa³ nowych us³ug, ale za to oferowa³ u¿ytkownikom mo¿liwoœci dostarczania takich us³ug jak Internet, korzystanie z~transmisji strumieniowych audiowizualnych czy te¿ wideorozmowy.

@@

\qquad Z~powy¿szej tabeli wynika, ¿e maksymaln¹ prêdkoœc transmisji mo¿na osi¹gn¹æ wybieraj¹c schemat MCS-9, który przy zastosowaniu 5 szczelin czasowych umo¿liwa transmisjê do 296 kilobitów na sekundê. W praktyce prêdkoœæ ta jest zdecydowanie ni¿sza, g³ównie ze wzglêdu na warunki panuj¹ce w kanale radiowym.

@@

\qquad Prêdkoœci transmisji danych w sieciach trzeciej generacji s¹ zdecydowanie wiêksze od prêdkoœci mierzonych w sieciach generacji poprzedniej ze wzglêdu na rosn¹ce zapotrzebowanie u¿ytkowników na korzystanie z~us³ug internetowych w terminalach mobilnych. W czasach, gdy strumieniowanie filmów w wysokiej rozdzielczoœci przez Internet jest po¿¹dan¹ przez u¿ytkowników telefonów komórkowych funkcjonalnoœci¹, EDGE nie jest wystarczaj¹cy dla zaspokojenia tych potrzeb.

@@

\subsubsection{HSDPA}
\qquad HSDPA (ang. \textit{High Speed Downlink Packet Access}) pojawi³o siê ze wzglêdu na wci¹¿ rosn¹ce zapotrzebowanie na szybk¹ transmisjê danych, prêdkoœci oferowane przez WCDMA nie by³y ju¿ wystarczaj¹ce dla u¿ytkowników XXI wieku. Technologia ta powsta³a na bazie WCDMA, co sprawia, ¿e operatorzy komórkowi przy jej wdra¿aniu nie musz¹ ponosiæ kosztów zwi¹zanych z~wymian¹ sieci szkieletowej, a~jedyne zmiany dotycz¹ sieci radiowej.

@@

\qquad Pierwsz¹ implementacjê standardu opisuje dokument 3GPP LTE Release 8, opublikowany w grudniu 2008 roku. Opisano w nim nowo projektowany standard oraz przedstawiono jego specyfikacjê. Kolejny dokument (Release 9) zosta³ wydany rok póŸniej, a~wydanie Release 10 zawieraj¹ce opis LTE-Advanced pozwoli³o 3GPP na spe³nienie wymagañ dotycz¹cych sieci 4G. W dokumencie Release 8 zosta³y opisane podstawowe w³aœciwoœci systemu LTE, które przedstawiono w tabeli \ref{LTE_requirements}

@@

\qquad Nag³ówek segmentu TCP sk³ada siê z~nastêpuj¹cych pól:
\begin{itemize}
  \item \textbf{Port Ÿród³owy} [16 bitów]
  \item \textbf{Port przeznaczenia} [16 bitów]
  \item \textbf{Numer kolejny} [32 bity] - numer kolejny pierwszego bajtu danych w tym segmencie. S³u¿y do numerowania bajtów w ca³ym po³¹czeniu, w celu zapewnienia ich poprawnej kolejnoœci.
  \item \textbf{Numer potwierdzenia} [32 bity] - pole to zawiera wartoœæ kolejnego oczekiwanego numeru kolejnego. Wartoœæ ta jest potwierdzeniem odebrania wszystkich bajtów o~numerach kolejnych mniejszych ni¿ wartoœæ zapisana w tym polu.
  \item \textbf{Przesuniêcie} [4 bity] - liczba 32 bitowych s³ów w aktualnie przesy³anym nag³ówki TCP. Przesuniêcie te wskazuje pocz¹tek danych.
  \item \textbf{Zarezerwowane} [6 bitów] - zarezerwowane do wykorzystania w przysz³oœci.
  \item \textbf{Flagi} [6 bitów] - ka¿da o~innym przeznaczeniu, przyk³adowo flaga ACK oznacza pole potwierdzenia, RST resetuje po³¹czenie, a~flaga FIN - koñczy je.
  \item \textbf{Okno} [16 bitów] - okreœla liczbê bajtów danych, które nadawca zgodzi siê przyj¹æ. Pole te s³u¿y do sterowania przep³ywem danych.
  \item \textbf{Suma kontrolna} [16 bitów] - suma kontrolna nag³ówka oraz danych
  \item \textbf{WskaŸnik pilnoœci} [16 bitów] - pole u¿ywane, gdy ustawiona jest flaga URG. Zawiera numer kolejny bajtu nastêpuj¹cego po tzw. "pilnych danych".
  \item \textbf{Pola opcji} [0 - 44 bajtów] - dodatkowe opcje transmisji TCP. Listê wszystkich dostêpnych opcji mo¿na znaleŸæ w \cite{[11]}.
  \item \textbf{Uzupe³nienie} [X bitów] - uzupe³nia zerami opcje tak, aby d³ugoœæ nag³ówka TCP by³a wielokrotnoœci¹ 32 bitów.
\end{itemize}

@@

\qquad Android jest systemem operacyjnym z~j¹drem Linux przeznaczonym dla urz¹dzeñ mobilnych takich jak telefony komórkowe, smartfony, tablety oraz przyk³adowo dla inteligentnych telewizorów (technologia Android TV). Obecnie jest to najbardziej popularny system operacyjny na telefony komórkowe (87\% udzia³u na rynku, dane z~drugiego kwarta³u 2016 \cite{[12]}), a~w mowie potocznej okreœlenie "smartfon" jest uto¿samianie z~telefonem z~panelem dotykowym, na którym zainstalowany jest system operacyjny Android.

@@

\qquad Do zalet programowania w jêzyku Python nale¿y zaliczyæ ogromn¹ iloœæ dostêpnych bibliotek, obszern¹ bibliotekê standardow¹, prostotê pisania i~czytania kodu oraz mo¿liwoœæ uruchamiania stworzonego w tym jêzyku oprogramowania na wielu ró¿nych platformach. Python jest jêzykiem interpretowanym, co oznacza, ¿e do uruchomienia programu napisanego w tym jêzyku nie jest wymagana kompilacja. Pozwala to na zwiêkszenie szybkoœci pracy nad oprogramowaniem, a~ró¿nice w prêdkoœci dzia³ania programów napisanych w Pythonie i~tych napisanych w jêzykach kompilowanych nie s¹ widoczne w wiêkszoœci popularnych zastosowañ.

@@

\qquad W przeciwieñstwie do aplikacji bêd¹cej przedmiotem niniejszej pracy magisterskiej, u¿ytkownik nie ma mo¿liwoœci wyboru serwera z~którym prowadzona bêdzie transmisja, rozmiaru pakietu, czy protoko³u transmisji. Nie istnieje tak¿e mo¿liwoœc zapisu wyników do pliku, tylko jako publikacja na portalu spo³ecznoœciowym.

@@

\qquad Ekran g³ówny aplikacji Net Monitor (która, mimo bardzo zbli¿onej nazwy do wczeœniej opisywanej aplikacji netmonitor, jest tworem innej firmy) zosta³ przedstawiony na rysunku \ref{fig:net_monitor_mainscreen}. Przedstawia on podstawowe informacje na temat aktualnego po³¹czenia z~sieci¹ komórkow¹ takie jak: nazwa operatora, aktualna sieæ, si³a sygna³u czy pozycja GPS. Dodatkowo istnieje tak¿e mo¿liwoœæ uzyskania informacji o~s¹siednich stacjach bazowych, je¿eli znajduj¹ siê one w zasiêgu transmisji telefonu.

@@

\qquad Aplikacja na system Android umo¿liwia wybór nastêpuj¹cych parametrów pomiaru:
\begin{itemize}
\item Adresu IP serwera
\item Portu, na którym nas³uchuje uruchomiony uprzednio serwer
\item Liczby pakietów, która zostanie przes³ana w trakcie pomiaru
\item Rozmiaru (w bajtach) pojedyñczego przesy³anego pakietu
\item Czasu pomiêdzy przes³aniem kolejnego pakietu. Minimalny dopuszczalny czas wynosi 500ms, u¿ytkownik ma tak¿e mo¿liwoœæ wyboru pomiêdzy podaniem wartoœci w sekundach, minutach oraz milisekundach.
\item Protoko³u utransmisji - do wyboru s¹ protoko³y HTTP, TCP oraz UDP
\end{itemize}

@@

\qquad W trakcie dokonywania pomiaru, program wyœwietla nastêpuj¹ce dane:
\begin{itemize}
\item Aktualne po³o¿enie terminala mobilnego na mapie (za poœrednictwem us³ugi Google Maps). W zale¿noœci od szybkoœci aktualnej transmisji, po³o¿enie jest zaznaczane jaœniejszym b¹dŸ ciemniejszym okrêgiem. Pozwala to oceniæ jakoœæ transmisji w danym miejscu w przypadku przemieszczania siê w trakcie pomiaru.
\item Numer aktualnie przesy³anego pakietu
\item Liczbê pakietów, które zostan¹ przes³ane w trakcie aktualnego pomiaru
\item Aktualn¹ sieæ (LTE/WCDMA/EDGE)
\item Aktualn¹ moc sygna³u (w dBm)
\item Czas transmisji aktualnie wys³anego pakietu
\item Medianê czasu transmisji pakietu
\item Odchylenie æwiartkowe czasu transmisji pakietu
\item Minimalny czas transmisji pakietu w trakcie aktualnego pomiaru
\item Maksymalny czas transmisji pakietu w trakcie aktualnego pomiaru
\item Œredni czas transmisji pakietu w trakcie aktualnego pomiaru
\end{itemize}

@@

\qquad [\textit{Protokó³ transmisji, aktualna sieæ, rozmiar pakietu, liczba pakietów, odstêp pomiêdzy pakietami, œredni czas transmisji pakietu, mediana czasu transmisji, minimalny czas transmisji, maksymalny czas transmisji, odchylenie æwiartkowe}] oraz tabela zawieraj¹ca czasy transmisji ka¿dego pakietu wraz z moc¹ sygna³u i dok³adnym po³o¿eniem.

@@

\qquad W programie tym skorzystano z~biblioteki o~nazwie Flask (ang. \textit{fiolka}), która w prosty sposób pozwala na realizacje obs³ugi zapytañ HTTP. Wysoki stopieñ abstrakcji interfejsu programisty udostêpnionego przez bibliotekê Flask sprawia, ¿e posiadaj¹c umiejêtnoœci programistyczne mo¿na implementowaæ zarówno proste jak i~bardziej skomplikowane aplikacje - serwery przy u¿yciu niewielkiej iloœci linii kodu.

@@

\qquad Aplikacja na smartfon z~systemem Android zosta³a przygotowana w œrodowisku Android Studio w wersji 1.3.1 i~zaimplementowana w jêzyku programowania Java. Aplikacja zosta³a napisana zak³adaj¹c wsparcie wersji systemu operacyjnego Android pocz¹wszy od 4.0.0, co w praktyce oznacza, ¿e ponad 94\% telefonów z~systemem Android jest w stanie j¹ poprawnie uruchomiæ i przeprowadzaæ pomiary. Dane te potwierdza rysunek \ref{fig:android_device_support}.
